---
title: 2024年度总结
published: 2024-12-31T16:07:41+08:00
cover: /img/2024-recap-cover.jpg
lang: zh
tags:
  - summary
---

大家的2024过的怎么样呢？不论经历了是升学、升职、恋爱、结婚等幸福和收获，抑或是捱过失业、降薪、破产等低谷，我们在切身体验的2024都将过去。

对我而言，今年最大的收获，一言以蔽之就是【接纳自己】。虽然在三年疫情过后，互联网和经济寒冬大潮下大家多少都有点焦躁和对未来的不确定。但真正上升到寝食难安或者让日常生活学习脱轨的人还是在少数，我在数月前还是其中之一。即便最终医生诊断我我没有得上抑郁症，但我的确已经具备了很多轻度中度抑郁症的症状，并且严重的睡眠障碍已经困扰了我整整一年 。

时至今日我仍然对抗和预防这个“病毒”，无法接近也无需接近完美，但已接近并超越疫情前的我了。借用我最喜欢的一句电影旁白来说就是：

<strong style="color:#90AA90"> 阳光洒肩头，仿佛自由人。<br> (The sun shines on your shoulders, like a free man.) </strong>

回顾我迄今学习到且应用的最有用的路径就是：我们的想法很多时候并不可靠，即使在解决具体问题的时候大脑是无与伦比的计划机，但在情绪这个大旗左右下做抉择的时候，那些源于过去经验或者“创伤”的的自我保护的想法就常常让我们偏离该做的**正确的事情**并对我们产生误导，甚至曲解了别人的形象。产生了所谓的“感觉”，一个更加不可控且飘渺的东西，最终决定了我们的行为。

冥想或者简单的深呼吸可以让我们审视“感觉”的正当性来做更「Think Different」的选择来渐渐验证这种“感觉”或者"if-then"是否可靠。

这个正确的事情，就是符合我们价值观的东西。 价值观虽然相对稳定，但也不是单一永恒的。

*如果将来有机会我也会完整地分享一下我的经历和心路。*

## 里程碑

除了正视我的心理问题，今年也有很多第一次，所谓“里程碑”的纪念一下：

* 第一次加入Bangumi并认识了很多友好有趣的二次元同好。

* 第一次花几个月认真地写一篇[博客](https://flynncao.uk/posts/translation-group-review/)。

* 第一次花很长时间做了一个[开源项目](https://github.com/flynncao/afanime)。（已经接入了public api，适配中）

* 第一次联系其他GitHub上的开发者

* 第一次在Reddit上寻求帮助并解决问题

* 第一次看英文报纸

* 第一次在南方生活

## 成长和变化

当然除了体验和尝试新鲜的东西，我也在2024得到了很多成长或变化

* 开始借助学习或了解到的思维模型（如[CBT](https://www.goodreads.com/book/show/55742256-cognitive-behavioral-therapy-for-depression)，[GTD](https://m.douban.com/book/subject/1316569/)）指导自己的行为，而非被动

* 逐渐减少对其他人或者外部指标的关注和对于自己行为、情绪、规划的影响

* 成为“和事佬”和“政治无感人群”，主张和践行以**折衷**、**非暴力沟通**手段解决和应付人际问题

* 学会了通过积极、主动的方式克服孤独

* 日语通过了N2，可以听的懂日常对话，能阅读复杂度不高的现代文章或新闻。

* 可以无字幕听得懂绝大多数美剧和YouTube英文视频的内容或60-sec Scientific American级别的podcasts

* 在写作和口语中能够无压力、清晰准确地表达出自己的想法，即便丰富度和简洁度还无法匹敌Native Speaker

* 今年的5本书全都是以英文原著看完的

## 展望

对未来一年的期望，我希望是：

* 从Master毕业并继续在互联网行业工作，如果是外企就更好了

* 探索大好河山，爬更多的山

* 除了计算机外，培养一门肤浅的艺术类爱好

* 看10本-12本书

* 认识更多新朋友，巩固老朋友，网络或线下

* 熟练驾车 （<del> 虽然早就有驾照但我的水平还停在科目三 </del> ）

## 感恩

* 感谢学校和老师（包括Supervisor） 给了我很多空间和时间让我专心解决现实问题

* 感谢我有一直爱我、理解我、支持我的家人

* 感谢我在Malaysia的时候接触的是CBT为主的话疗而非药物治疗，同时也感谢MMHA的朋友和医生

* 感谢我网络或者现实中帮助过我的朋友

## 尾声

最后，谢谢你的阅读，祝你在新的一年继续成长和收获幸福！
