---
title: 如何从繁杂的互联网求得平静
published: 2024-06-04T17:35:41+08:00
cover: /img/2024-recap-cover.jpg
lang: zh
tags:
  - prose
draft: true
---

## 电子游戏和成瘾

首先，我是个历史悠久的gamer，迄今为止各种游戏加起来的时间恐怕已经有几万小时。~~但还是没成为pro gamer，算是万小时定律的反例 ~~

在我看来，游戏尤其是非竞技类的游戏（模拟器除外）都试图营造一种虚假的圈子和产出感，如同gal会给你营造一种虚假的恋爱关系，“沙盒游戏”营造出虚假的自由感，实际上只是让你在他限定的自由中“随意”发挥。我仔细回想10年前乃至15-20年前的游戏，能力做不到是另一方面，当时开发者们并没有“取代”，也并不费尽心思地渲染沉浸感或“打工感”，而是一种溶于人类社会的“分享感”“社交感”。别误解我意思，现行的游戏也有社交，但都是和社交媒体、视频平台绑定的，可以躲在100层面具后面的浅社交，而过于隔膜的交流和交流方式不仅可以扭曲双方的认知（例如男女交流）甚至可以为人所用、故意为人所用，激发出更猛烈的感情、更下沉的圈子，游戏又或者说网络游戏如此进化终于印证了劣币驱逐良币的普世法则。

人人都有隔膜的虚拟世界出现了，现实的世界变得乏味甚至被屏幕溢出的酸臭味感染，把居室乃至街道变成可以丢弃任何排泄呕吐物的泔水桶。

但又为什么传统体育竞技没有电子游戏这么“洪水猛兽” “已成瘾”呢？我认为主要有以下几点：

（1）人脑疲惫或者困倦要比肌肉酸疼无力甚至受伤要难进行的多，因为人类进行缺乏体力（狩猎或者繁重的建设性生产劳动）已经几万年之久了，换句话说就是人脑作为一个器官是开发最多迄今为止效能最高的，而不是作为一个猛兽将其他强者屠杀殆尽站到食物链顶端的；
（2）人脑在很多时候发散思维，但又善于进入计划、摄入信息和解决当前任务，电子游戏刚好满足了这两种需求，在满足人对特定标签、种类的幻想和模拟的同时非常慷慨地让人脑啃食解决问题的快感，但其实人脑最终服务的应是如何在现今的社会中解决问题、发散思维，以及这么更好地和同种猿类交流，而不是和npc或者虚构人物谈天；
（3）竞技游戏虽然表面上公平但很多时候并不公平，以最火爆的5V5团队竞技为例，如果你对手是随机甚至刻意拉低的情况下那么最终分数就会以超出你的脑力或者经验上限而决定，相比之下体育竞技更容易知道对方几斤几两，这也是通常自己能控制的，因为肌肉有体力条。

## 我们想从互联网获得什么

## 满足内心足以克服孤独

5月的一个雨夜，我睡得也并不早，写了一会代码之后就将近11点钟，没有在私人群里捞到任何人陪我聊天或者游戏，再加上一天也没有和其他任何人电话或者几句文字聊天，自然而然有种悲伤孤独的情感。简单洗漱之后继续读王小波的《一只特立独行的猪》，虽然其后有诸多章节但仍然忘不了那最特别的，被我高亮了无数行的章节。

人在处于孤身一人状态的时候很容易进入和这头猪一样的困境，尤其是知晓自己所处于困境的前提和无力改变这种前提的高度自知，会陷入杞人忧天但又不知为何忧愁的状态而迷茫或者和猪圈搏斗。那么细细想来，我的烦恼是什么呢？

我认为是，对于所有正在发生的事情赋予“意义”而期待不得的烦恼。例如我写了一个开源作品，可能我自己只是一时兴起，但我期待很多人马上会用它会反馈甚至马上去GitHub给我star，我自己就会这么做（除非你真的项目够旧）；我打开食谱学着做菜，期待的是它一定如菜谱所好吃；我把自己生活贴到public channel期待的不仅是别人给我点赞，还期待能就我的生活进行点点讨论；我打开每一个游戏每一个动画片每一场电影，期待的是会有人看过一样的，最好能和我讨论一起联机或者是个高玩；我用toggl记录自己度过的每个小时做了什么，这点就更可笑了，期待的是我可以复刻12月第四周的辉煌成就：2:1 学习娱乐还能每天都很快乐（我会把快乐的一天标记为绿色圆圈）。

看，束缚我使我烦恼的压根不是这件事本身的繁杂程度，而是“收获”，这不同于挣钱和出名的功利性而是一种也许比挣钱更难的“收获”：认知范围内使自己满意。

写到这里，我现在依旧给不出答案。

## 足够的精力只做一件事

坦白讲，很多人追捧Atomic Habits并没有给我带来多少改变，但[Gettings Things Done](https://book.douban.com/subject/1316569/) 这本书的的确确升华了我，其对我的启发不亚于 [Cognitive Behavivoral Therapy](https://www.goodreads.com/book/show/55742256-cognitive-behavioral-therapy-for-depression) ，强调。但后来我又拜读了，甚至和一些很优秀朋友的接触让我发现大家其实时间都很有限，成为某领域所谓“大神”或者“专业”需要的是长年累月的投入，请注意，这里的投入可不是今天学个语言明天画画，一天24小时用23小时，不是所有人都是达芬奇。对于正常人来说，[yak shaving](https://antfu.me/posts/about-yak-shaving-zh)是最重要的。antfu的这篇文章概括下就是两个点：

* 在解决一件事的时候专注于只解决这一件事，而不要在意细枝末节的轮子和解决方案，有现成的就用现成的。点到为止，能用就行。
* 如果顺带发现并解决了这棵树上的其他问题，那也顺带的建立了一套完整的工具链。

我觉得，在现在这个“人人都想变专业”的社会首先要做到的是第一点，为这个思想拓展到个人职业规划、时间管理乃至**自我实现**上同样适用。

你可能会说，目的是什么？古人还说“艺多不压身"呢，且慢。回到我刚刚说的自我实现，我设定了一个前提，就是：你羡慕专业或者所谓“行业精英”带来的福利及倾慕其忘我的状态。那么你就必须知道。

人的精力是非常有限的，所以忽略掉或者执着于觉得多大多数琐碎的事可以帮自己更专业，以前我挺喜欢翻wiki的，甚至说前一段时间我只是在看各种各样的书（甚至想把它升级为爱好，事实证明也是非常费时间的）我现在的观点觉得在某一个领域达到较为专业的深度之前其他事情深度都可以漫不经心，简单的例子有：音乐品味、所谓娱乐的高低、艺术审美、甚至小到穿搭），可以作为生活的小零食，但不能成为主菜，当然人生最好的实现莫过于小零食也上桌或者添进锅里（如由副业或者爱好转化为本职工作），那的的确确是最好的故事，但不必强求每个人能有机会和天资做到。
